Språk inom vård och omsorg
Alla våra medarbetare ska kunna tala, förstå instruktioner och dokumentera på svenska. Vi arbetar därför aktivt för att våra medarbetare ska ha rätt språkkunskaper och erbjuder stöd för de som vill utveckla sitt språk.
Språkkrav vid anställning
När vi anställer nya medarbetare som ska arbeta med vård och omsorg har vi krav på en viss nivå i svenska språket. Vi använder den gemensamma europeiska referensramen för språk (GERS) när vi bedömer språkkunskaper. För att bli anställd behöver den sökande nå minst nivå B1 på GERS-skalan.
Så bedömer vi språkkunskaper
Vi använder olika metoder för att bedöma språkkunskaper beroende på om man ansöker till en tillsvidareanställning eller ett vikariat.
Muntlig bedömning
Tillsvidareanställning
På en fysisk intervju berättar kandidaten om sig själv och svarar på frågor om hur den skulle agera i olika situationer på jobbet.
Vikariat
Kandidaten spelar in en kort presentation, berättar om sig själv och svarar på frågor från oss.
I båda fallen tittar vi på:
- Hur tydligt kandidaten pratar.
- Hur kandidaten förklarar och beskriver situationer.
- Hur väl kandidaten förstår frågorna.
Skriftlig bedömning
Alla sökande gör en skriftlig uppgift. Där får kandidaten svara på frågor om ett fiktivt scenario som kan uppstå på jobbet.
Vi bedömer:
- Hur tydligt kandidaten skriver.
- Hur kandidaten beskriver och bedömer en situation.
- Hur kandidaten dokumenterar på svenska.
Stöd för att utveckla språket
Vi erbjuder flera former av stöd för medarbetare som vill förbättra sina språkkunskaper.
Språkombud
Språkombud är våra ordinarie medarbetare som har ett extra uppdrag att stötta medarbetare och chefer. Till exempel genom att förklara svåra ord och begrepp som används inom vården. Vi har totalt 90 utbildade språkombud utspridda på flera av våra enheter.
Språkcoach
Vi har två språkcoacher som är utbildade lärare med lång erfarenhet av språk. De gör språkbedömningar och erbjuder behovsstyrda utbildningar, inom till exempel vårdsvenska, för både nya och nuvarande medarbetare. Utbildningarna sker på arbetstid och anpassas efter varje persons nivå och behov.