Klicka här för att ange text.
Avdelningen för stadsövergripande
äldreomsorgsfrågor
Älvsjö stationsgata 24
Box 4
12521 Älvsjö
Telefon 08 508 36241
lena.alksten@stockholm.se
start.stockholm

Sida 1 (4)

Skrivelse från (SD) om språkkrav i
äldreomsorgen
Svar på skrivelse från Liliane Åkerlund och Åke Nordlund
båda (SD).

Förvaltningens förslag till beslut
Äldrenämnden godkänner förvaltningens tjänsteutlåtande som svar
på skrivelsen.

Sammanfattning
Äldrenämnden har gett förvaltningen i uppdrag att svara på en
skrivelse från Liliane Åkerlund och Åke Nordlund (SD) om det
svenska språket i äldreomsorgen. Skrivelsen har fyra frågor till
förvaltningen.
De krav som finns på svenska i dag i äldreomsorgen är att
medarbetarna har betyg i Svenska 1 eller betyg i Svenska som
andraspråk 1. Det är chefen på arbetsplatsen som ansvarar för att
medarbetaren har de kunskaper som krävs för att klara arbetet.
Uppföljning sker genom verksamhetsuppföljning och
kvalitetsobservationer i verksamheten och om synpunkter eller
klagomål inkommer till äldreförvaltningen kan även inspektioner
genomföras av äldreförvaltningen. Staden har främjat
språkstödjande insatser under många år och sedan ett par år tillbaka
är det verksamhetsförlagd språkstödjande undervisning som utförs
av SFI-lärare som kommer till arbetsplatsen en halvdag per vecka
under 15 veckor. Utöver detta finns det möjlighet att söka
utbildningar till vårdbiträde och undersköterska med parallellt
språkstöd, som ingår i satsningen Äldreomsorgslyftet.
Förvaltningen förordar att arbetsprov ingår som en del av
rekryteringsprocessen till äldreomsorgen. I arbetsprovet testas
medarbetarnas kunskap i vård- och omsorg samt även hörförståelse,
läs- och skrivförmåga.
Handläggare
Lena Alksten
Telefon: 08 508 36 241
Till
Äldrenämnden
Den 29 augusti 2023
Avdelningen för
stadsövergripande
äldreomsorgsfrågor

Tjänsteutlåtande
Dnr ALD 2023/68-1
2023-05-26
Älvsjö stationsgata 24
Box 4
12521 Älvsjö
Telefon 08 508 36241
lena.alksten@stockholm.se
start.stockholm

Tjänsteutlåtande
Dnr ALD 2023/68-1
Sida 2 (4)

Skrivelse från (SD) om språkkrav i
äldreomsorgen

Bakgrund
Äldrenämnden gav den 21 mars 2023 förvaltningen i uppdrag att
svara på en skrivelse om språkkrav i äldreomsorgen från Liliane
Åkerlund och Åke Nordlund (SD).
Ärendet
Skrivelsen berör frågor om personalens kunskaper i svenska.
Skrivelsen innehåller fyra frågor:
1. Vilka språkkrav sätts idag på vård- och omsorgspersonal inom
vård- och omsorgsboende respektive hemtjänst?
2. Hur följs det upp att personalen uppnår språkkravet?
3. Vilka insatser genomför förvaltningen för att höja
språkkunskaperna hos vårdpersonal?
4. Vilka begränsningar ser förvaltningen med att införa språktest
vid nyrekrytering?

Ärendets beredning
Ärendet har beretts inom avdelningen för stadsövergripande
äldreomsorgsfrågor. Samverkan med de fackliga organisationerna
har skett i förvaltningsgruppen den 23 augusti 2023.
Kommunstyrelsens pensionärsråd har tagit del av ärendet 22 augusti
2023 och socialnämndens, äldrenämndens och
överförmyndarnämndens gemensamma råd för
funktionshinderfrågor den 24 augusti 2023.

Förvaltningens synpunkter och förslag
Goda kunskaper i svenska språket är en förutsättning för att klara
arbetet inom äldreomsorgen. Det handlar om att kunna
kommunicera med den enskilde, dennes närstående, andra
samverkansparter runt den enskilde samt chef och arbetskamrater.
Medarbetarna ska för att klara kommunikationen förstå muntliga
och skriftliga instruktioner samt kunna skriva och läsa i bland annat
social dokumentation. Medarbetarna behöver också ha en god
förmåga att kunna anpassa språket efter mottagaren, sammanhanget
och syftet. Det sker exempelvis genom omskrivningar och gester.
Det är därför nödvändigt att verksamheten kartlägger personalens
behov av språklig kompetensutveckling och att detta dokumenteras
i medarbetarens individuella kompetensutvecklingsplan.
Språk är en färskvara och det innebär att språket måste användas i
sin helhet regelbundet för att personen inte ska tappa förmågan. En
person måste tala språket regelbundet, lyssna, skriva och läsa för att

Tjänsteutlåtande
Dnr ALD 2023/68-1
Sida 3 (4)

Skrivelse från (SD) om språkkrav i
äldreomsorgen

behålla en god förmåga. Därför är det av yttersta vikt att det
språkstödjande arbetet blir en del av de ordinarie arbetssätten och
att insatser som utbildning med språkstöd och verksamhetsförlagt
språkstödjande lärande fortsätter.

1. Vilka språkkrav sätts idag på vård- och omsorgspersonal
inom vård- och omsorgsboende respektive hemtjänst?

Det ställs krav på betyg i Svenska 1/Svenska som andraspråk 1.
Dessa krav är satta för att medarbetarna ska ha en god grund för att
kunna arbeta länge och fortsätta att utvecklas med möjlighet att
klara vidareutbildningar och andra kurser på arbetsplatsen.

2. Hur följs det upp att personalen uppnår språkkravet?

Det är närmaste chef som regelbundet ska säkerställa att varje
medarbetare har rätt kompetens. Uppföljning av medarbetarnas
kompetens i svenska ingår också som en del i avtalsförvaltningen
vilket kan innebära att vid verksamhetsuppföljningar ta del av
relevanta betyg för medarbetarna att klara uppdraget. Vid
äldreförvaltningens inspektioner och kvalitetsobservationer i
verksamheterna följs alltid den språkliga nivån upp på en generell
nivå där kommunikation, dokumentation och social interaktion är i
fokus.

3. Vilka insatser genomför förvaltningen för att höja
språkkunskaperna hos vårdpersonal?
Många medarbetare har inte svenska som förstaspråk. Det är viktigt
att poängtera att deras hemspråk ofta är en stor tillgång för
verksamheten när det finns äldre som inte har svenska som
modersmål och som på grund av sjukdom och hög ålder har tappat
den svenska de har lärt sig som vuxna.
Äldreförvaltningen arbetar för att språkstödjande arbete ska bli ett
ordinarie arbetssätt inom stadens egna verksamheter i
äldreomsorgen. Detta sker genom långsiktiga insatser som till
exempel fortbildning i form av språkstödjande ledarskap för chefer,
fortsatt utbildning och stöd till språkombud samt språkstödjande
insatser på arbetsplatserna med verksamhetsförlagt lärande. Det
innebär att en SFI-lärare kommer till arbetsplatsen en förmiddag per
vecka under 15 veckor för att undervisa i svenska. Medarbetarna får
träna på muntlig och skriftlig kommunikation som är kopplad till
arbetet. De får också möjlighet att reflektera över hur de kan behålla
och utveckla svenskan. Varje termin är det 15 grupper igång i
stadens äldreomsorg.

Tjänsteutlåtande
Dnr ALD 2023/68-1
Sida 4 (4)

Skrivelse från (SD) om språkkrav i
äldreomsorgen

Läraren handleder även cheferna i språkstödjande arbetssätt.
För att behålla och utveckla kompetensen i svenska för de som är
andraspråkstalare så behöver arbetsplatsen ha strategier för att
arbeta språkstödjande. Det innebär att chefer och medarbetare har
etablerade arbetssätt för ett ständigt arbete med språkstödjande
arbetssätt med strukturer för språkombud, stöd för dokumentation
och tydliga kommunikationsstrategier som undviker missförstånd i
arbetet.
Utöver språklyftet har också medarbetarna sedan hösten 2021 haft
möjlighet att söka medel från Äldreomsorgslyftet för
kombinationsutbildningar i svenska och utbildning till vårdbiträde
och undersköterska.
4. Vilka begränsningar ser förvaltningen med att införa
språktest vid nyrekrytering?
Vid anställning ska rekryterande chefer ta ställning till om
medarbetaren har den formella kompetens som krävs för
anställningen och om medarbetaren är lämplig för att arbeta i vård-
och omsorgsarbete. Chefen ska kontrollera om medarbetaren har
godkända betyg som styrker medarbetarens formella kompetens
samt ta referenser där det är möjligt.
Vid anställningstillfället rekommenderar förvaltningen att enheterna
förutom anställningsintervjun använder ett arbetsprov där den
sökande får visa upp sin förmåga i hörförståelse, tal, läsförmåga och
skrift. Arbetsprovet kan med fördel byggas runt konkreta
fallbeskrivningar där alla moment ingår.
I och med att vård- och omsorgsarbetet är så komplext är det svårt
att konstruera ett språktest som enskilt kan avgöra om medarbetaren
har de färdigheter som krävs för att klara arbetet. Förvaltningen
förordar därför inte ett språktest eftersom det redan finns en
fastställd betygsnivå på Svenska 1/Svenska som andraspråk.

Patric Rylander Linda Hamnes
Äldredirektör Avdelningschef
Äldreförvaltningen Äldreförvaltningen